دودة الأرض  لها خمسة قلوب
الآن ستسمع شيئا غريبا. إنها قصة عن جيني وسمير. وهم من البشر. ثم أيضا كات وهين. من أين جاؤا؟ لاندري. جاءوا في مركبة فضائية شكلها دائري كأنها كرة زجاجية. هبطت سفينة الفضاء وإصطدمت بشجرة ! كان شيئا غريبا. ولكن هناك ماهو أكثر غرابة. هو أن هين، الذي وصل على متن مركبة الفضاء، يمكنه أن يحول الأشياء إلى حجم صغير،صغير جدا جدا. بحيث يمكنهم أن يدخلوا إلى بيت ديدان الأرض!
الآن ستسمع لما حدث لجيني وسمير وأيضا كات وهين عندما  كانوا في الخارج مساء يوم مظلم، كان هناك صمت يخيم على المكان. هذا المساء علينا أن نصبح صغارا، قال هين. سنشاهد شيئا جميلا. كونوا صغارا ! قال هين.
تحولوا صغارا، صاروا صغارا مثل ظفر الأصبع، لا، بل مثل نصف ظفر الأصبع الصغير. جيني وسمير عليهما أن يتسلقا لكي يعبرا فوق عود صغير ملقى على الأرض. أمامهم يوجد شيئ كبير، كتل بنية.ـ علينا أن نختبئ، قال هين. فلنختبئ خلف هذه الفضالة الجميلة؟
ـ هل هذه فضالة فيل، سأل سمير لايريد أن يصادف فيلا خارجا من السيرك، فحجمه الآن صغير.
ـ لا بل هي من دودة الأرض! قال هين، من دودة أرض كبيرة إسمها ليمبريكيس (السيلومية)! ليمبريكيس تغيستغيس Lumbricus! Lumbricus terrestris . يمكن ان تكون طويلة مثل ساقك. إنها تدفع فضلاتها. ذلك هو مانراه. أصمت! إنها قادمة!
جيني لا تستطيع رؤية أي شيء، لم تر أيضا ذلك القنفذ الجائع الذي يقف خلفهم ،كانت تنظر فقط في الإتجاه الذي يشير إليه هين, كانت هناك حفرة في الأرض، شيئ ما يصعد منها، شيئ طويل و نحيف وبني. إنها دودة الأرض. لقد شعروا بها على الأرض  أحسوا بها هنا وهناك.
ـ إنها تبحث عن الأوراق. قال هين بصوت منخفض. ـ تريد أكل الأوراق التي سقطت من الأشجار. الأوراق القديمة والمبللة هي المفضلة عندها، تأخذ كذلك العشب المتعفن . تحب أن يكون فاسدا قليلا.
ـ مامعنى فاسد؟
ـ- هل سبق لك أن رأيت تفاحة تحول لونها إلى بني وأصبح شكلها ناعم؟ إنها فاسدة. وقد تتحلل أجزائها. ـ أنظروا! إنها تجر ورقة وتدخلها في ممرها (نفقها) !
جيني رأتها وهي تجر ورقة كبيرة إلى داخل النفق حيث بدأت تختفي شيئا فشيئا إلى أن إختفت نهائيا.
تعالوا ! قال هين . لنلحق بها !
ـ لا، شكرا، قال سمير. ـ سأعود إلى البيت وأرتب غرفتي ، إنه شيء ممتع.عليكم أن تجربوا ولو لمرة واحدة!
لا تمزح إذا ! قالت جيني ثم ركضت خلف كات وهين ودخلت الحفرة. سمير لايريد أن يبقى لوحده لذلك ركض خلفهم ودخل في الحفرة المظلمة.
تدحرج سمير وتدحرج في داخل الحفرة ثم دخل إلى العمق، أحس بشيء ما عند رجليه. إنه رأس جيني. أهلا ، لا تقف على رأسي وضحكت جيني. ودخلوا أكثر في الحفرة. تذكر سمير أحد الأفلام  التي كان قد شاهدها من قبل إنه فيلم أليس في بلاد العجائب. أليس هي فتاة سقطت في حفرة في الأرض لتجد نفسها في عالم غريب.
وهكذا وصلوا إلى الأسفل. وضع هين أصابعه على فمه. كان هين يمسك بأربع نظارات. لم يسبق لسمير أن شاهد مثلها من قبل. حصل على واحدة. ليست نظارات زجاجية ، شكلها مثل نجوم كبيرة. هل هي آلات تصوير؟ ينبعث منها ضوء أزرق. الدودة لاتنتبه إلى الضوء الأزرق، قال هين.
أدار سمير رأسه هنا وهناك وسلط ضوء نظاراته. كانوا في ممر طويل. هناك كانت دودة الأرض جاتمة وتأكل الأوراق. لكن هذا شيئ غريب! سمير نظر داخل الدودة! إنه شاهد ما تحت جلدها! أنا أرى داخل الدودة. همس سمير. ـ أنا أنظر داخل الدودة!
ـ أريد أن أرى داخل سمير! ضحكت جيني. ـ اليوم نستطيع فقط رؤية داخل دودة الأرض، قال هين.
أضاء سمير بنظاراته. ـ هل توجد حبال وكرات ونقانق داخل الدودة؟ سأل سمير.
ـ لا،لا قال هين. ـ أنظروا، الدودة لديها فم. وليس لها أسنان. لا تستطيع المضغ بفمها، هي تبلع الأكل.
ـ أرى نقنق كبير خلف فمها. قال سمير.
ـ لقد بلعتها، قال هين. الدودة تأكل كثيرا والبلعوم يصبح ممتلئا بالطعام ثم يذهب عبر المريء.
أرى نقنقا آخر كبيرا. قال سمير.
ـ الأولى هي  حانة، قال سمير. هي المعدة الأولى . الآن هي ممتلئة بالطعام. هناك يصبح الطعام ناعما.
ـ المعدة الثانية تتحرك! قال سمير.هل يوجد شيء بداخلها؟
ـ لا، إنها المعدة الماضغة، هي التي تهضم الطعام. وتسمى الكشكشة. إنها النقنق الثالث. المعدة الهاضمة أو الماضعة تتوفر على عضلات قوية. إنها تطحن الطعام. يوجد بها كذك بعض الرمال. الطعام يتحول إلى شربة ، والشربة تواصل طريقها نحو الأمعاء.
المعدة الماضغة! فكر سمير. شيئ جميل أن تكون معدة ماضغة عندما لا تكون أسنان!
ـ الطيور ليس لها أسنان كذلك. قالت جيني.
ـ هذا صحيح. لكن عندها مريئ  يخزن الطعام قبل ذهابه إلى المعدة!
ـ دودة الأرض والبط ـ مريء ومعدة. قالت جيني.
أضائت جيني و سألت  ماهي تلك الخواتم الخمسة ؟
ـ إنها خمسة قلوب. قال هين. ـ تبدو كأنها خمسة خواتم.
ـ هل عندها أنف (خشم) ؟ هل تتنفس؟ هل عندها رئة لإدخال الهواء؟
ـ لا، ليس لها أنف، لاتتنفس، وليس لها رئة.
لكن تحتاج إلى أكسجين مثلنا. الأكسجين موجود في الهواء والماء.
ـ هل هي سمكة؟
ـ لا، عندها الكثير من الثقوب الصغيرة في جلدها. يوجد أكسجين في الماء. هذا الأكسجين الموجود في الماء يدخل إلى الجلد عبر تلك الثقب الصغيرة. يقوم الدم بنقل الأكسجين إلى الجسم.
إذا هي تحب الماء ؟
ـ نعم، لابد أن تكون رطوبة وإلا فهي تموت إذا كان جفاف.
ـ هل تعيش دودة الأرض في الصحراء؟
ـ خمنوا ! قال هين.
ـ أنا أخمن وأقول لا، قالت جيني. ـ ماهي تلك الكرة؟ ـ قالت جيني. ثم أضائت بنظاراتها على كتلة مضائة.
ـ إنه الدماغ. الدودة عندها دماغ وأعصاب.هي تحس بالحرارة والبرودة. وتميز بين الضوء والظلام. وتستطيع الشم وتتذوق الطعام الجيد. وتشعر بإهتزاز الأرض وعندما يمر أحد بجانبها تنسحب بسرعة وتزحف  بعيدا ثم تختبئ.
ـ لماذا عندها خطوط؟ سأل سمير.
ـ أنت تشاهد مفاصل عديدة. الدودة تتمدد بدون حاجة إلى مفاصل. هي تستطيع ضم بعض المفاصل مع بعضها.تلاحظ ذلك عندما تحبو الدودة بعيدا. سميك، رقيق،سميك،رقيق.
ـ أليس لها عظام؟
ـ لا، لها شويكات، عندها ثمانية شويكات في كل مفصل، هذه الشوكيات تمكنها من الإلتصاق، هي دودة مشوكة. عندما تلتقط بعض الطيور بمنقارها الدودة ، فإنها تتمسك بالأرض بسبب عضلاتها القوية. لكن أحينا تكون الطيورأقوى منها.
ـ هل جميع ديدان الأرض تتشابه في تكوينها الداخلي؟ تساءلت جيني.
ـ نعم.
ـ هل تحب جميع الديدان نفس الطعام؟
ـ لا. هذه الديدان تفضل الأوراق المتعفنة قليلا. والعشب المتعفن الموجود على الأرض. هي تجلب الطعام إلى داخل ممراتها وتأكله. هذه الدودة تسمى الدودة الكبيرة. بقية أنواع الدود  تفضل أن تأكل التراب. تأكله كله وهذا يعطيها اللون الرمادي.
سمير ينظر حوله.
ـ هل هذه الدودة لها ممر واحد فقط؟
ـ نعم. ممر واحد طويل وعميق, قد يصل عمقه إلى ثلاثة أمتار. هي تحصن جدار الممر بلعابها وفضلاتها. فيصبح صلبا. ويمكن أن يستمر لسنوات عديدة. لاينهار بسرعة. لمدة 12 سنة شيء عادي. ربما تعيش الدودة لثماني سنوات. ثم تموت. ويمكن لدودة أخرى أن تسكن في تفس المكان. بعض الممرات تبقى حتى 30 سنة.
إنها تصنع غرفة إستراحة في الأسفل. تنام كما ينام الدب في مخبئه. قبل أن تنام تأخذ ورقة الشجر وتفترشها على الأرض وتجعل الممر ضيقا. ثم تدخل في فترة النوم طوال فترة الشتاء. نحن الآن في غرفة الإستراحة.
سمير سلط الضوء على شيئ يشبه البالون.
ـ هناك يوجد البيض، قال هين. ـ تلك هي النطفة. قال هين.
ـ  يمكن لدود تين أن تنام بجنب بعضهما البعض ويعطياني النطفة لبعضهما, كلاهما عندهما نطفة وكلاهما عندهما بويضة. النطفة تختلط بالبويضة عندها يمكن أن يصبحا ديدات صغيرات.
ـ وماذا عن الحزام الوردي؟ سألت جيني.
ـ الحزام الوردي يصنع غشاء تجتمع فيه البويضات. قال هين. ـ الكيس يسمى الشرنقة. الدودة تترك الغشاء. وبعد عدة أسابيع تفقص منه ديدان صغيرة.
الدودة الكبيرة التي نشاهدها الآن تتزاوج في الممر في أسفل الأرض. هناك تنام الشرانق في الأرض.
إنحنت جيني إلى الأمام. تريد أن تنظر جيدا إلى الحزام الوردي. عندها سقطت. لقد إنحل رباط حذائها وتعثرت فيه. لقد سقطت على الدودة. وفقدت نظاراتها التي تشبه كاميرا على شكل نجمة ولها ضوء أزرق. صاحت جيني أين ضوئي الأزرق. ـ إخرسي ! صاح سمير بصوت عال. كان عليه أن يرفع صوته عندما صاحت جيني بصوت عال. إخرسي !
أحجمت الدودة وإنكمشت ، تمددت وتسللت بسرعة كبيرة داخل ممرها ثم إختفت. إختفت تماما. تسلق خلفها هين وسمير وجيني ، كان الأمر صعبا، كان هناك تزحلق ومنحدر. ومع ذلك فالممر لم يسقط. لأن الجدران كانت صلبة. كان سمير سعيدا لأنه لم يكن الأخير، كانت كات خلفه.
صعدوا إلى الأعلى. شاهدوا النجوم في السماء. فوق العشب يقف حيوان ضخم وفوق ظهره مسامير. حيوان يحب اللحم. ـ ضخم مثل الفيل! همس سمير. ـ بل نحن الذين حجمنا صغير. همست جيني. لن تؤكلوا . فالقنفد أكل شيئا آخر. شيئا آخر يحبه كثيرا. إنه لذيذ جدا.  ربما قد تخمن ذلك ؟ تخمن بأنه كان طويلا وبنيا؟
ـ كونوا كبارا! قال هين. فأصبحوا كلهم كبارا. جمع هين كل نجوم كاميرا النظارات ذات الضوء الأزرق. ثلاثة قطع. أما نظارة جيني فقد ضلت في غرفة إستراحة الدودة. ـ تصور لو يجدها أحد. قال سمير. ـ عندما يقوم أحد بحفر الأرض لزرع البذور.
قالت جيني ربما خراطين تيريستريس جديدة تأخذها وتنظر بها. - وتأتيك ليلا وتضيء على أمعائك!
ـ لا، لا، قال سمير. ـ غرفتي دائما جافة، جافة جدا! الآن نذهب إلى بيوتنا.
وعادو إلى بيوتهم. القنفد مضغ القلوب، الحانة والكشكشة، وكان لطيفا لفترة طويلة.